hey leute wir leben heutzutage in einer
ziemlich modernen gesellschaft zudem
haben wir dieselben rechte wie die
menschen die unser land regieren und
können frei leben
wenn wir aber nur knapp 300 jahre in die
vergangenheit zurück reisen dann sieht
das ganze schon anders aus diese zeit
bedeutete für europa die wende zur
modernen neuzeit weg von von gott
legitimierten stände gesellschaften hin
zu einer die der heutigen schon deutlich
näher kommt die gesamte zeitspanne bis
jetzt werden wir heute vermutlich nicht
schaffen wohl aber bis zum ausbruch der
französischen revolution
wir werfen einen blick auf die ursachen
und anfänger dieses bedeutenden
ereignisses let's go
[Musik]
ok beschäftigen wir uns als erstes mit
der gesellschaftlichen ausgangssituation
diese zeit in frankreich vor der
revolution
1789 wird als ancien regime bezeichnet
diese epoche ist geprägt von der
feudalen ständegesellschaft das heißt es
gibt drei stände mit je
unterschiedlichen rechten einmal den
klerus also alle kirchlichen menschen
dann den adel und schlussendlich die
einfachen bürger und bauern dabei sind
sie den ersten beiden ständen gegenüber
benachteiligt zugleich kennzeichnend für
diese zeit ist der absolutismus eine
herrschaftsform in der der monarch über
uneingeschränkte macht verfügt und nicht
vom volk oder irgendwelchen
versammlungen abhängig ist vor der
französischen revolution ist das ludwig
der sechzehnte nicht zu verwechseln mit
ludwig dem vierzehnten dem sonnenkönig
das zur gesellschaftlichen
ausgangssituation ihr könnt euch
bestimmt vorstellen dass das einfache
volk mit diesen zuständen nicht
zufrieden ist seit anfang des
achtzehnten jahrhunderts wächst in
europa eine neue strömung heran die die
traditionelle ständegesellschaft
kritisiert gemeint ist die aufklärung
sie bezweifelt immer mehr den einfluss
der religion auf das politische und
gesellschaftliche leben zudem stellt man
die legitimation der absolutistischen
herrscher das gottesgnadentum in frage
die legitimation eines herrschers soll
nicht mehr von gott kommen sondern vom
volk
anstelle von blinden glauben solle man
doch seine vernunft benutzen
französische wegbereiter der aufklärung
sind jean jacques rousseau disco und
voltaire
merkt euch die drei namen kann nicht
schaden die zu kennen
sie setzen sich für gewaltenteilung und
volkssouveränität einfordern grund und
menschenrechte unabhängig von der
sozialen herkunft und obwohl das volk
ganze 95 prozent der bevölkerung
ausmacht hat es keinerlei politische
mitbestimmungsrechte zudem müssen die
bauern und bürger hohe steuern zahlen
adel und klerus sind von der
steuerpflicht befreit diese standes
privilegien findet das volk ungerecht
also ihr merkt im laufe des achtzehnten
jahrhunderts kommt es zu einem langsamen
gesellschaftlichen umbruch daneben kommt
es aber auch auf politischer und
wirtschaftlicher ebene zu problemen
frankreich ist nämlich enorm verschuldet
schuld daran sind neben den militär
kosten für den siebenjährigen krieg und
den amerikanischen unabhängigkeitskrieg
auch die verschwenderischen und
kostspieligen feiern des königs am hofe
hinzu kommen jetzt noch kurzfristige
probleme wie die missernte und daraus
folgende steigende brotpreise und
hungersnot der einfache bürger muss
jetzt also viel zu viel für essen und
steuern bezahlen dadurch wächst die
unzufriedenheit in der bevölkerung noch
mehr ludwig der sechzehnte erkennt die
krise und ruft am 5 mai 1789 das erste
mal seit 1614 die general stände
zusammen die general stände sind eine
versammlung von vertretern aller drei
stände also des adels des klerus und der
einfachen bevölkerung klingt jetzt
erstmal gut für den dritten stand zwei
bauern und bürger ja über 95 prozent der
bevölkerung ausmachen aber nein alle
drei stände haben je eine stimme somit
ist man dauerhaft mit 2 zu 1 im nachteil
und konnte sich in keiner verhandlung
durchsetzen
weil der dritte stand das als ungerecht
empfindet und ludwig der sechzehnte
diesen abstimmungsmodus nicht ändern
will verlassen sie die general stände
und treffen sich im ballhaus in
versailles
also eine art sporthalle weil der könig
den sitzungssaal im eigentlichen schloss
gesperrt hat sie gründen gemeinsam mit
einigen vertretern des adels und klerus
die nationalversammlung dort stört man
sich eine für frankreich repräsentative
verfassung auszuarbeiten
daher wird diese zusammenkunft auch oft
als ballhaus schwul bezeichnet
wie es danach weitergeht und
schlussendlich die französische
revolution ausbricht wird aber thema des
nächsten videos seien fassen wir jetzt
noch mal die wichtigsten schritte
zusammen also in frankreich herrschte im
achtzehnten jahrhundert eine
ständegesellschaft bestehend aus dem
adel dem klerus und der einfachen
bevölkerung zudem gab es den
absolutismus die aufklärung hinterfragte
jedoch die traditionelle
gesellschaftsordnung und erhoffte sich
ein von religiösem glauben unabhängiges
politisches system
man forderte volkssouveränität
gewaltenteilung und unveränderliche
menschenrechte als zu diesem
gesellschaftlichen umbruch auch noch
eine finanzkrise und missernten hinzu
kamen wuchs die unzufriedenheit in der
bevölkerung und ludwig der sechzehnte
rief die general stände zusammen bei der
jeder stand je eine stimme besaß und das
obwohl bauern und bürger 95 prozent der
bevölkerung ausmachten sie machten sich
schlussendlich eigenständig und
gründeten im ballhaus die
nationalversammlung zur ausarbeitung
einer verfassung kannst du gerne mit
karteikarten dann geht es jetzt noch
viel einfacher in der simple app kannst
du dir deine eigenen karteikarten
erstellen egal ob zu hause oder im bus
bist du hast arzt direkt in der
hosentasche und kannst du ihm waren
immer du willst ganz ohne schulden also
klick jetzt auf den link und hol dir dr
bis gleich